---
layout: default
title: 복잡도 분석
parent: Algorithm
nav_order: 9
---

# APS 기본

## 복잡도 분석

### 알고리즘의 효율

### 공간적 효율성과 시간적 효율성
- 공간적 효율성은 연산량 대비 얼마나 적은 메모리 공간을 요하는 가를 말한다.
- 시간적 효율성은 연산량 대비 얼마나 적은 시간을 요하는 가를 말한다.
- 효율성을 뒤집어 표현하면 복잡도(Complexity)가 된다.
- 복잡도가 높을수록 효율성은 저하된다.

### 시간적 복잡도 분석
- 하드웨어 환경에 따라 처리시간이 달라진다.
  - 부동소수 처리 프로세서 존재유무, 나눗셈 가속기능 유무
  - 입출력 장비의 성능, 공유여부 
- 소프트웨어 환경에 따라 처리시간이 달라진다.
  - 프로그램 언어의 종류
  - 운영체제, 컴파일러의 종류

### 복잡도의 점근적 표기
- 시간 (또는 공간)복잡도는 입력 크기에 대한 함수로 표기하는데, 이 함수는 주로 여러 개의 항을 가지는 다항식이다.
- 이를 단순한 함수로 표기하기 위해 점근적 표기 (Asymptotic Notation)를 사용한다.
- 입력 크기 n이 무한대로 커질 때의 복잡도를 간단히 표현하기 위해 사용하는 표기법이다.
  - O(Big-Oh) -표기
  - Ω(Big-Omega) -표기
  - Θ(Big-Theta) -표기

### O(Big-Oh)-표기
- O-표기는 복잡도의 **점근적 상한**을 나타낸다.
- 복잡도가 f(n) = (2n의 제곱) -7n + 4 이라면, f(n)의 O-표기는 O(n의 제곱)이다.
- f(n)의 단순화된 표현은 n의 제곱이다. 

### O-표기법
- O(1) 상수 시간 (Constant time)
- O(logn) 로그(대수) 시간 (Logarithmic time)
- O(n) 선형 시간 (Linear time)
- O(nlogn) 로그 선형 시간 (Log-linear time)
- O(n 제곱) 제곱 시간 (Quadratic time)
- O(n 3제곱) 세제곱 시간 (Cubic time)
- O(2 n제곱) 지수 시간 (Exponential time)

## 진수

### 진법
- 수를 셀 때, 자릿수가 올라가는 단위를 기준으로 하는 셈법의 총칭
- 일반적으로 10진법 사용
- 시계는 12진법 / 60진법
- 컴퓨터는 2진법

### 2진수, 8진수, 10진수, 16진수

### 10진수 -> 타 진수로 변환
- 원하는 타진법의 수로 나눈 뒤 나머지를 거꾸로 읽는다.
- e.g. (10진법)149 = (2진법)10010101

### 타 진수 -> 10진수로 변환
- e.g. (8진법)135 = (10진법) 1 * 8의 2승 + 3 * 8(8의 1승) + 5 * 1(8의 0승) = 93

### 2진수, 8진수, 16진수간 변환
- 2진법 -> 8진법: 3자리씩 묶음
- 8진법 -> 2진법 : 3자리씩 나열
- 2진법 -> 16진법 : 4자리씩 묶음
- 16진법 -> 2진법 : 4자리씩 나열

### 컴퓨터에서의 음의 정수 표현
- 부호 비트 (최상위 비트 : 양수 -> 0, 음수 -> 1)
- 1의 보수 : 부호와 절대값으로 표현된 값을 부호 비트를 제외한 나머지 비트들을 0은 1로, 1은 0으로 변환한다.
  - -6 : 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 0 : 부호와 절대값 표현
  - -6 : 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 0 0 1 : 1의 보수 표현
- 2의 보수 : 1의 보수방법으로 표현된 값의 최하위 비트에 1을 더한다.
  - -6 : 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 0 1 0 : 2의 보수 표현

### 실수를 저장하기 위한 형식
- 단정도 실수(32비트) : 부호 1비트, 지수 8비트, 가수 23비트
- 배정도 실수(64비트) : 부호 1비트, 지수 11비트, 가수 52비트
- 가수부(mantissa) : 실수의 유효 자릿수들을 부호화된 고정 소수점으로 표현한 것
- 지수부(exponent) : 실제 소수점의 위치를 지수 승으로 표현한 것

### 단정도 실수의 가수 부분을 만드는 방법
- e.g. 1001.0011
- 정수부의 첫 번째 자리가 1이 되도록 오른쪽으로 시프트
- 소수점 이하를 23비트로 만든다
- 소수점 이하만을 가수 부분에 저장
- 지수 부분은 시프트 한 자릿수 만큼 증가 또는 감소

### 단정도 실수의 지수 부분을 만드는 방법
- 지수부에는 8비트가 배정
- 숫자로는 0-255까지 나타낼 수 있지만, 음수 값을 나타낼 수 있어야 하므로 익세스(excess) 표현법을 사용
  - 익세스 표현법 : 지수부의 값을 반으로 나누어 그 값을 0으로 간주하여 음수지수와 양수지수를 표현하는 방법

### 컴퓨터는 실수를 근사적으로 표현
- 이진법으로 표현할 수 없는 형태의 실수는 정확한 값이 아니라 근사 값으로 저장되는데 이때 생기는 작은 오차가 계산 과정에서 다른 결과를 가져온다.

### 실수 자료형의 유효 자릿수
- 32 비트 실수형 유효자릿수(십진수) -> 6
- 64 비트 실수형 유효자릿수(십진수) -> 15

## 비트 연산자

### 연산자
- & : AND 연산
- | : OR 연산
- ^ : XOR 연산 (같으면 0 다르면 1)
- ~ : 단항 연산자로서 피연산자의 모든 비트를 반전
- << : 피연산자의 비트 열을 왼쪽으로 이동 
- \>> : 피연산자의 비트 열을 오른쪽으로 이동