---
layout: default
title: 컴퓨터 구조 시작하기
parent: cs 스터디
nav_order: 1
---

# 컴퓨터 구조 시작하기

## 01 - 1 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유

### 문제 해결
- 동일한 코드를 작성했음에도 컴퓨터의 상태에 따라 코드 작동 여부가 달라진다.
- 개발할 때는 문제 없이 작동했던 코드가 실제 사용자 환경에서는 작동하지 않을 수 있다.
- 컴퓨터 구조 지식 습득을 통해 문법에 맞는 코드만 작성하는 개발자를 넘어 다양한 문제를 스스로 해결하는 개발자가 될 수 있다.

### 성능, 용량, 비용
- 프로그램을 만들고 작동시키기 위한 예산은 한정돼있기 때문에 여러 요인을 고려한 최적의 서버 컴퓨터를 선택해야 한다.
- 컴퓨터 구조를 이해하면 프로그램 구동 환경에 적절한 성능, 용량, 비용을 고려하며 개발할 수 있다.

### 핵심 내용
- **컴퓨터 구조**를 이해하면 **문제 해결** 능력이 향상된다.
- **컴퓨터 구조**를 이해하면 문법만으로는 알기 어려운 **성능/용량/비용**을 고려하며 개발할 수 있다.
 
## 01 - 2 컴퓨터 구조의 큰 그림

### 컴퓨터가 이해하는 정보
- 컴퓨터는 0과 1로 표현된 정보만을 이해하고 이러한 정보에는 크게 **데이터**와 **명령어** 가 있다.

#### 데이터
- 컴퓨터가 이해하는 **숫자, 문자, 이미지, 동영상**과 같은 정적인 정보
- e.g. '10', '11' = 데이터

#### 명령어
- 컴퓨터는 명령어를 처리하는 기계
- 명령어(instruction)는 데이터를 움직이고 컴퓨터를 작동시키는 정보
- e.g. '10, 11을 더하라' = 명령어

### 컴퓨터의 4가지 핵심 부품
1. 중앙처리장치(CPU)
1. 주기억장치(메모리)
1. 보조기억장치
1. 입출력장치

#### CPU 
- 메모리에 저장된 **명령어를 읽고**, **해석**하고, **실행**하는 부품
- 산술논리연산장치(ALU), 레지스터, 제어장치 등의 내부 구성 요소
> ALU: 계산기
> 레지스터: 임시 저장 장치
> 제어장치: 제어 신호를 보내고 명령어를 해석하는 장치

#### 메모리
- **현재 실행되는** 프로그램의 **명령어**와 **데이터**를 저장하는 부품
- 프로그램이 실행되기 위해선 메모리에 저장되어 있어야 한다.
- 주소(address): 메모리에 저장된 값에 빠르고 효율적으로 접근하기 위해 사용

#### 보조기억장치
- 저장 용량이 적고 전원이 꺼지면 저장된 내용을 잃는다는 메모리의 단점을 보완하기 위한 보조 저장 장치
- 메모리보다 **크기가 크고 전원이 꺼져도** 저장된 내용을 잃지 않는다.
- 하드 디스크, SSD, USB 메모리, DVD, CD-ROM 등

#### 입출력장치
- 컴퓨터 외부에 연결되어 **내부와 정보를 교환**하는 장치
- 모니터, 키보드, 마우스, 스피커, 마이크, 프린터 등

#### 메인보드, 시스템버스
1. 메인보드
- 마더보드, 앞서 언급한 컴퓨터 부품들을 **연결하는 장치**
- 버스(bus): 연결된 부품들이 서로 정보를 주고받는 통로

1. 시스템버스
- 여러 종류의 버스 중 네 가지 핵심 부품을 연결하는 버스
- 주소, 데이터, 제어 버스로 구성
> 주소 버스: 주소를 주고받는 통로
> 데이터 버스: 명령어와 데이터를 주고받는 통로
> 제어 버스: 제어 신호를 주고받는 통로

### 핵심 내용
- 컴퓨터가 이해하는 정보에는 **데이터**와 **명령어**가 있다.
- **CPU**는 메모리에 저장된 **명령어를 읽고**, **해석**하고, **실행**하는 부품
- **메모리**는 현재 실행되는 프로그램의 **명령어와 데이터를 저장**하는 부품
- **보조기억장치**는 **전원이 꺼져도** 보관할 프로그램을 저장하는 부품
- **입출력장치**는 컴퓨터 외부에 연결되어 **내부와 정보를 교환**하는 부품
- **시스템 버스**는 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품들이 **정보를 주고 받는** 통로